转载 原文链接[link](https://note.youdao.com/)https://www.cnblogs.com/dolphin0520/p/3811437.html
### 一、抽象类
##### 抽象方法是一种特殊的方法：它只有声明，而没有具体的实现，抽象方法的声明格式为：

```
abstract void fun();
```
##### 抽象方法必须用abstract关键字进行修饰，如果一个类含有抽象方法，则这个类成为抽象类，抽象类必须在类前用abstract关键字修饰。因为抽象类中含有无具体实现的方法，所以不能用抽象类创建对象。
##### ==抽象方法是为了继承而存在的，如果你定义了一个抽象类，却不去继承它，那么等于白白创建了这个抽象类，因为你不能用它来做任何事情。对于一个父类，如果它的某个方法在父类中实现出来没有实际意义，必须根据子类的实际需求来进行不同的实现，那么就可以将这个方法声明为abstract类了==
##### 包含抽象方法的类叫抽象类，但并不意味着抽象类中只能有抽象方法，他和普通类一样，同样可以拥有成员变量和普通的成员方法。抽象类和普通类的主要由三点区别：

###### 1）抽象方法必须为public或者protected（因为如果为private，则不能被子类继承，子类便无法实现该方法),缺省情况下默认为public。

###### 2）抽象类不能用来创建对象；

###### 3）如果一个类继承与一个抽象类，则子类必须实现父类的抽象方法。如果子类没有实现父类的抽象方法，则必须将子类也定义为acstract类。
### 二、接口
##### 接口泛指供别人调用的方法或者函数。从这里，我们可以体会到JAVA设计师的初衷，它是对行为的抽象。在JAVA中，定一个接口的形式如下：

```
[public] interface InterfaceNAme{
    
}
```
##### 接口中可以含有 变量和方法。但还是要注意，==接口中的变量会被隐式的指定为public static final变量（并且只能是public static final变量，用private修饰会报编译错误）==，而方法会被隐式的指定为public abstract方法且只能是public abstract方法，并且接口中所有的方法不能有具体的实现，也就是说，接口中的方法必须是抽象方法，并且一般情况下不会在接口中定义变量。
要让一个类遵循某种特定的接口需要时用implements关键字，具体格式如下：

```
class ClassName implements Interface1,Interface2,[.....]{
    
}
```
##### 可以看出，允许一个类遵循多个特定的接口。如果一个非抽象类遵循了某个接口，就必须实现该接口中的所有方法。对于遵循某个接口的抽象类，可以不实现该接口中的抽象方法。
### 三、抽象类与接口的区别
#### 1.语法层面的区别
##### 1）抽象类可以提供成员方法的具体实现细节，而接口中只能存在public abstract方法(抽象类中可以有非抽象方法，而接口中不可以)
##### 2）抽象类中的成员变量可以是各种类型的，而接口中的成员变量只能是public static final类型的。
##### 3）接口中不能含有静态代码块以及静态方法
##### 4）一个类只能继承一个抽象类，而一个类可以实现多个接口
#### 2.设计层面的区别
##### 1）抽象类是对一种事物的抽象，即对类抽象，而接口是对行为的抽象。继承是一个“是不是”的关系，而接口实现的则是“有没有” 的关系。如果一个类继承了某个抽象类，则子类必定是抽象类的种类，而接口实现则是“有没有”、具备不具备的关系。
##### 2）设计层面不同，抽象类作为很多子类的父类，它是一种模板式设计。而接口是一种行为规范，它是一种辐射式设计。